На главную  День святого Валентина

Мысли о любви
Жить трудно, мой мальчик. Помни приказ: жить, не бояться и верить, остаться
свободным и сильным, а после удастся и полюбить. (Н.Рерих)

Существует два способа утвердить неповторимость и своеобразие собственной
личности. Один способ - активный, путем реализации созидательных ценностей.
Другой - пассивный. В этом случае всё, что другим приходится завоевывать
активными действиями, человеку предоставляется "как манна небесная". Этот путь -
путь любви, или, правильнее сказать, путь быть любимым. (В. Франкл)

Если в юности Вам не везет и в близком будущем ничего не светит, не считайте эти
годы потерянными. Вы не только страдаете, но и выполняете важную и перспективную
работу - накапливаете в себе будущую "изюмину"... (Л. Жуховицкий)

Любовь всегда приходит в нашу жизнь неожиданно. Если вы постоянно ищете любви, 
то ничего хорошего из этого не получится. (Луиза Хей)

Случается так, что дружба или любовь с самого начала берут слишком высокую
ноту. Это плохой признак. Счастье только там, где естественность. (Андре Моруа)

Беседа счастливых супругов проста, безыскусна и приятна; так блюда, 
приготовленные из обычных продуктов, порою нравятся нам больше самых изысканных
кушаний. (Андре Моруа)

При зарождении любви влюбленные говорят о будущем; при ее закате - о прошлом.
(Андре Моруа)

Женщина не хочет, чтобы говорили о ее амурных делах, но хочет, чтобы все знали,
что она любима. (Андре Моруа)

Дружба - сестра любви, но родилась она не в той же постели. (Софи Арну)

Любят любовь те, кто не может любить других. (Н.-К.Барни)

Любовь - это взрывающаяся сигара, которой все мы жадно затягиваемся. (Линда Барри)

Когда люди вполне счастливы, они начинают незаметно любить меньше и кончают
тем, что отдаляются друг от друга. (Мария Башкирцева)

Чужая любовь ко мне, мною не разделяемая, делает меня злой: мне кажется, что
кто-то накладывает на меня руку, и мне хочется ударить эту руку. (Нина Берберова)

Любовь во Франции - это комедия, в Англии - трагедия, в Италии - опера, в
Германии - мелодрама. (Маргарита де Блессингтон)

Чем больше целуешься, тем меньше говоришь глупостей. (Ванда Блоньская)

Прежде любили до безумия, нынче ограничиваются неврозом. (Ванда Блоньская)

Ревность - это ощущение одиночества среди смеющихся врагов. (Элизабет Боуэн)

Лучше всего знакомиться в постели. (приписывается Лиле Брик)

Женщины, не бойтесь мышей - бойтесь котов. (Иоанна Вилиньская)

В ночной тишине больше мечтаешь о нежном слове одного человека, чем об
аплодисментах тысяч людей. (Джуди Гарленд)

От легкой, неглубокой любви, вернее, от увлечения, - хорошеют, от глубокой
любви, от любви-страсти - дурнеют. (Инна Гофф)

Страсть - это шторм, а любовь - климат, включающий в себя и шторм, и штиль.
(Инна Гофф)

Мужчина ревнует, потому что слишком любит себя самого; женщина ревнует,
потому что недостаточно любит себя. (Джермейн Грир)

Вам нужен кто-нибудь, кто бы любил вас, пока вы ищете, кого бы полюбить.
(Шейла Делейни)

Любовь - это всё. И это всё, что мы знаем о ней. (Эмили Дикинсон)

В любви невозможно отличить победу от капитуляции. (Марлен Дитрих)

У французов есть поговорка: "Разлука для любви что ветер для огня. Малый
гасит, раздувает большой". К этому можно добавить лишь то, что "большой огонь" -
слишком большая редкость, так что поговорка относится скорее к области желаний,
а не действительности. (Марлен Дитрих)

Когда  уже нет сил для любви, есть еще силы для ревности. (Мария Домбровская)

Любая влюбленная узнает себя в Русалочке Андерсена, которя из-за любви сменила
свой рыбий хвост на женские ножки, хотя ступала при этом словно по ножам и
иголкам. (Симона де Бовуар)

Если любовь достаточно сильна, ожидание становится счастьем. ((Симона де Бовуар))

Любовь окрыляет: один становится птицей, другой - летучей мышью. (Ванда Блоньская)

Любовь перестает быть удовольствием, когда перестает быть тайной. (Афра Бен)

Слово "гений" оладает тем же свойством, что и слово "любовь". В первый раз
едва решаешься написать его, а как раз написал, и пойдешь употреблять его
каждый день по поводу каждого успеха. (Мария Башкирцева) 

Слова любви стоят всех зрелищ в мире, исключая разве тех, куда идешь, чтобы
показать себя. (Мария Башкирцева)

Никто не умирает от недостатка секса. Умиают от недостатка любви. 
(Маргарет Атвуд)

Измену простить можно, а обиду нельзя. (Анна Ахматова)

Сколь малого требует первая любовь. Она не требует ничего - ни взгляда, ни
слова. Чистое обожание. (Агата Кристи)

Только в те мгновения, когда вы видите людей смешными, вы действительно
понимаете, как сильно вы их любите! (Агата Кристи)

Взаимная привязанность мужчины и женщины всегда начинается с ошеломляющей
иллюзии, что вы думаете одинаково обо всем на свете. (Агата Кристи)

Искренняя сердечная связь - это пьеса, где акты самые краткие, а антракты
самые длинные. (Нинон де Ланкло)

Труднее хорошо вести любовь, чем хорошо вести войну. (Нинон де Ланкло)

Поэты безумны, коль скоро вручили Амуру лук, колчан и светильник. Могущество
этого бога заключено в повязке на глазах. (Нинон де Ланкло)

Как бы тщательно двое ни выбирали друг друга, они никогда не могут быть всем
друг для друга. (Дорис Лессинг)

Когда мы начинаем говорить о любимом человеке с теми, кто его не любит, конец
любви уже близок. (Миньон Маклофлин)

Разлюбить- это в высшей степени поучительно. Некоторое время видишь мир
совершенно другими глазами. (Айрис Мердок)

Любовь и работа - единственные стоящие вещи в жизни. Работа - это своеобразная 
форма любви. (Мэрилин Монро)

Любовная игра все равно что езда на машине: женщины предпочитают объезды,
мужчины норовят срезать угол. (Жанна Моро)

Бесстыдство - царская привилегия любви, но только любви. (Зофья Налковская)

В сущности, есть лишь один вид психической ненормальности - неспособность
любить. (Анаис Нин)

Любовь никогда не умирает естественной смертью. Она умирает, потому что мы 
не умеем наполнять ее источники. Умирает от жажды. (Анаис Нин)

Благодаря любви время проходит незаметно, а благодаря времени незаметно
проходит любовь. (Дороти Паркер)

Для пpивязанности нет сpока: всегда можно любить, пока сеpдце живо. 
(H. М. Каpамзин)

Моменты свидания и pазлyки сyть для многих самые великие моменты в жизни. 
(Кyзьма Пpyтков)

Hадо, чтобы налицо был большой запас чyвств и иллюзий, чтобы пpи накоплении 
yколов и обид - пpодолжать любить. (А. М. Коллонтай)

"Пpаво" на человека дается не бpаком и не своею любовью к немy, а его любовью
к тебе. Hо надо помнить, что само чyвство любви сопpяжено с внyтpенними 
обязательствами к томy, кого любишь. "Обязательства" эти - чyткость и 
беpежливость. Хочешь сохpанить любовь дpyгого - пользyйся не только своим 
"пpавом" на него, но и помни о том, что любовь тpебyет беpежливого отношения. 
(А. М. Коллонтай)

Hа свете нет зpелища пpекpаснее, чем пpекpасное лицо, и нет мyзыки слаще,
чем звyк любимого голоса. (Ж. Лабpюйеp)

Тосковать о том, кого любишь, много легче, нежели жить с тем, кого ненавидишь.
(Ж. Лабpюйеp)

Бывает такая любовь, котоpая в высшем своем пpоявлении не оставляет места
для pевности. (Ф. Лаpошфyко)

Пpичина, почемy влюбленные никогда не скyчают в обществе дpyг дpyга, заключается
в том, что они постоянно pазговаpивают о самих себе. (Ф. Лаpошфyко)

Мы знаем, что любовь сильна, как смеpть; зато хpyпка, как стекло. (Г. Мопассан)

...любовь слепа и она способна ослепить человека так, что доpога, котоpая
кажется емy наиболее надежной, оказывается наиболее скользкой. (М. Hаваppская)

Любовь - это неведомая страна, и мы все плывем туда каждый на своем корабле, и 
каждый из нас на своем корабле капитан и ведет корабль своим собственным путем. 
(М.М.Пришвин) 

    Ревность легковеpна, как дитя, и бешена, как дикое животное! (H. А. 
Hекpасов)

Легче добьешься в любви конца, нежели yмеpенности. (Овидий)

...я всегда ненавидел pевность, она слишком похожа на зависть. (H. П. Огаpев)

Любимый человек никогда не бывает отсyтствyющим. (П. Павленко)

У любви тысячи аспектов, и в каждом из них - свой свет, своя печаль, свое
счастье и свое благоyхание. (К. Паyстовский)

Кто в состоянии выpазить, как он пылает, тот охвачен слабым огнем. (Ф. Петpаpка)

Радость и счастье - это дети любви, но сама любовь, как сила,- это 
теpпение и жалость. (М. М. Пpишвин)

У победителя счастье. И только счастливый может великодyшно любить. Hеyдачник
хватается за любовь, как yтопающий за соломинкy, и его любовь - это любовь для
себя. (М. М. Пpишвин)

Из pевнивых женихов выходят pавнодyшные мyжья. (М. Рид)

Любовь смиpяет гоpдые сеpдца, yчит высокомеpных снисхождению, но главное
ее свойство - все возвышать и облагоpаживать. (М. Рид)

Разве вы не знаете, что любовь по самой своей пpиpоде - демокpатка, 
что она смеется над вашими надyманными теоpиями о социальном неpавенстве. 
(М. Рид)

...человек, искpенне любящий, не боится пpенебpечь общественными пpедpассyдками.
(М. Рид)

...самое веpное сpедство завоевать любовь дpyгих - подаpить им свою любовь.
(Ж.-Ж. Рyссо)

Любовь - заболевание нежностью. (А.Круглов) 

Любовь - торжество воображения над разумом. (Карди) 

Любовь - это заблуждение, будто одна женщина чем-то отличается от другой. 
(Менкен) 

Любовь - восхитительный цветок, но требуется отвага, чтобы подойти к краю 
пропасти и сорвать его. (Стендаль) 

Любовь - это соревнование между мужчиной и женщиной за то, чтобы доставить 
друг другу как можно больше счастья. (Стендаль) 

Любовь - это умение приносить дары. (Джон Пауэлл) 

Любовь - это встреча навсегда. (Виктор Кротов) 

Любовь - это когда сердце падает вниз. (Алексей Чижов) 

Любовь - сквозная рана в душе: кровит, но в нее глядит на тебя божество. 
(А.Круглов) 

Любовь - история в жизни женщины и эпизод в жизни мужчины. (Жан Поль) 

Любовь - это такое явление, которое, укорачивая жизнь каждому человеку в 
отдельности, удлиняет ее человечеству в целом. (Феликс Кривин) 

Любовь - это огонь, а брак - огнетушитель. (К.Мелихан) 

Любовь - единственная из аксиом, требующая постоянных доказательств. 
(Тамара Клейман) 

Любовь - это единственный разумный и удовлетворительный ответ на вопрос о 
смысле человеческого существования. (Эрих Фромм) 

Любовь и брак - это две небесные лестницы: по лестнице любви поднимаются на 
небо, а по лестнице брака спускаются на землю. (М.Сафир) 

Что такое любовь? Делать для кого-то больше, нежели он заслуживает. 
(Ласло Фелеки) 

Любить - видеть человека таким, каким его задумал Бог и не осуществили родители.
Не любить - видеть человека таким, каким его осуществили родители. Разлюбить - 
видеть вместо него: стол, стул. (Марина Цветаева) 

Любовь, как и оспа: тем она опаснее, чем позднее приходит. (Рабютен) 

Мне ни разу не приходилось встретить человека, который от любви лишился бы ума, 
но зато я видел много людей, которые от ума лишились любви. (М.Сафир) 

Любовь, как оклад: чем больше аванс, тем меньше получка. (Геннадий Малкин) 

Любящий многих - знает женщин, Любящий одну - познает Любовь. (Илья Сельвинский) 

Мужчина и женщина - это две ноты, без которых струны человеческой души не дают 
правильного и полного аккорда. (Д.Мадзини) 

Курортные романы так коротки, что более походят на афоризмы. (А.Брейтер) 

В любовном треугольнике один угол всегда тупой. (С.Хохлов) 

В семейной жизни от любви до ненависти один шаг. Налево. (Б.Крутиер, парафраз) 

Ангелы зовут это небесной отрадой, черти - адской мукой, люди - любовью. (Гейне) 

Если не любишь слишком, значит любишь недостаточно. (Дю Пешье) 

Он много бы подарил ей за то, чтобы она любила его не за то, что он ей подарил. 
(Карл Краус) 

Всякая любовь истинна и прекрасна по-своему, лишь бы только она была в сердце, 
а не в голове. (В.Г.Белинский) 

Любовь сильна, как молния, но без грому проницает, и самые сильные ее удары 
приятны. (М.В.Ломоносов) 

От любви лекарств много, но верного средства нет ни одного. (Ларошфуко) 

Кто не знал любви, тот все равно что не жил. (Мольер) 

Любовь - единственный священник. (Ингерсолл) 

Как стать самым любимым? - Быть самым могущественным и при этом нестрашным. 
(Александр Македонский, по П.С.Таранову) 

Эволюция любви: от вздохов при луне до стонов при разделе имущества. 
(Ю.Рыбников) 

Любят не за что-то, а вопреки. (А.Е.Васильев) 

Секс - это наибольшее из того, что могут дать друг другу нелюбящие люди, и 
наименьшее из того, что могут дать друг другу любящие. (Е.Пантелеев) 

Ревность - подозрение на собственную неполноценность. (Ю.Рыбников) 

Дружба часто оканчивается любовью, но любовь редко оканчивается дружбой. 
(К.Колтон) 

Сердце женщины, в любви своей оскорбленное изменой, подобно крепости, 
захваченной, опустошенной и покинутой. (Ирвинг) 

Уважение - это пустота, которой заполняют тот сад, где раньше цвела любовь 
(Н.Векшин, парафраз) 

В любви теряют рассудок, в браке же замечают эту потерю. (М.Сафир) 

Ревность - сестра любви, подобно тому как дьявол - брат ангелов. (С.Буффле) 

Кто истинно любит, тот не ревнует. Главная сущность любви - доверие. Отнимите 
у любви доверие - вы отнимите у нее сознание собственной ее силы и 
продолжительности, всю ее светлую сторону, следовательно - все ее величие. 
(А.Сталь) 

Мрачная ревность неверною поступью следует за руководящим ее подозрением; 
перед нею с кинжалом в руке идут ненависть и гнев, разливая свой яд. За ними 
следует раскаяние. (Вольтер) 

В колчане дьявола нет лучшей стрелы для сердца, чем мягкий голос. (Дж.Байрон) 

Любовь - это хорошая вещь, но золотой браслет остается навсегда. ("Джентльмены 
предпочитают блондинок") 

Любовь обильна и медом, и желчью. (Плавт) 

Любовь - как дерево: она вырастает сама собой, пускает глубоко корни во все наше
существо и нередко продолжает зеленеть и цвести даже на развалинах нашего сердца. 
(Гюго) 

Любимому прощают то, что другим не прощают, и не прощают то, что прощают другим. 
(И.Н.Шевелев) 

Человек, который расстается с женщиной, некогда любимой, в тот горький час и 
великий миг, когда он невольно сознает, что его сердце не вполне проникнуто ею,
этот человек, поверьте мне, лучше и глубже понимает святость любви, чем те 
малодушнае люди, которые от скуки, от слабости продолжают играть на 
полупорванных струнах своих вялых и чувствительных сердец. (И.С.Тургенев) 

Жалость - неэгоистическая половина любви. То самое, что под "любовью" разумел 
Христос. (А.Круглов) 

Кто полюбил тебя ни за что, тот может легко и возненавидеть тебя без всякого 
повода. (Неизвестный автор) 

Ревность так унижает, что хочется возвыситься до незнания. (Геннадий Малкин) 

Любовным упрекам может положить конец только любовь. (Демокрит) 

То сердце не научится любить, 
Которое устало ненавидеть. (Н.А.Некрасов) 

Супруги должны воздерживаться от ссор, если они любят друг друга не так сильно, 
чтобы помириться. (Ж.Ростан) 

Любовь можно заслуженно назвать трижды вором: она не спит, смела и раздевает 
людей догола. (Диофан) 

Не любит тот, кто любит не навек. (Еврипид) 

Одни ищут в любви страсть, другие - дружбу, третьи - самоутверждение, но все 
в конце-концов находят одно и то же. (Н.Векшин) 

Скажите страстно влюбленному мужчине, что возлюбленная обманывает его, 
представьте ему двадцать свидетелей неверности его возлюбленной, и можно держать
пари, ставя десять против одного, что несколько любезных слов ее опровергнут 
все свидетельства обвинителей. (Дж.Локк) 

Я, разумеется, не хочу, чтобы ты смеялась надо мной или злилась на меня. Но 
предпочитаю, чтобы смеялась и злилась именно ты, а не кто-то другой. (К.Абе) 

Во всякой привязанности есть две стороны: одна любит, другая позволяет любить 
себя; одна целует, другая подставляет щеку. (А.Карр) 

Любить - значит признавать правоту любимого человека, когда он не прав. 
(Шарль Пеги) 

Любовь - единственная глупость мудрого и единственная мудрость глупца. 
(Неизвестный автор) 

Кто не постучался в сердце, тот стучится в дверь напрасно. (Лопе де Вега) 

Многие никогда бы не влюбились, если бы не были наслышаны о любви. (Ларошфуко) 

Все побеждает любовь, покоримся любви и мы. (Латинская пословица) 

Любовь приятнее брака по той же причине, по какой романы занимательнее 
исторических сочинений. (Шамфор) 

Ревность - это искусство причинять себе еще больше зла, чем другим. (Дюма-сын) 

Любовь часто зажигает свой погасший факел о пламя ревности. (Г-жа Блессингтон) 

Ревновать женщину, которая вас любит, было бы по меньшей мере нелогичным. 
Что-нибудь из двух: вас любят или не любят. В обоих этих крайних случаях 
ревность оказывается совершенно бесцельной. (Бальзак) 

Только в минуты свидания и разлуки люди знают, сколько любви таило их сердце, 
и слова любви дрожат у них на устах, и глаза наливаются слезами. (Жан Поль) 

Разлука - это разбег друг к другу. (Виктор Кротов) 

Войдя в лес, он крикнул: "Я влюблен!", и эхо ему ответило: "Женись!". 
(Михаил Генин) 

Любовь без уважения далеко не идет и высоко не поднимается: это ангел с 
одним крылом. (Дюма-отец) 

Поцелуй - это когда две души встречаются между собой кончиками губ. (Гете) 

Любовь не иссякаяет, пока двое одновременно влюблены в нечто третье. 
(В.М.Борисов) 

Сколько человеческого счастья разбилось вдребезги только потому, что кто-то 
из двоих своевременно не сказал "извини"! (Ирина Вильде) 

Влюбленность указывает человеку, каким он должен быть. (А.П.Чехов) 

Нет человека более одинокого, чем тот, который пережил любимую. (Э.Хемингуэй) 

Не противоречат обычно тем, кого либо больше всего любят, либо меньше всего 
уважают. (М.Эбнер-Эшенбах) 

Любовь прощает все, за исключением добровольного отсутствия. (Стендаль) 

Первый признак любви: у мужчин - несмелость, у женщин - смелость. (Гюго) 

Пробка шампанского, с шумом взлетавшая и столь же мгновенно ниспадающая, - 
вот изрядная картина любви. (Козьма Прутков) 

Ничто не усиливает любви так, как неодолимые препятствия. (Лопе де Вега) 

Любовь - удивительный фальшивомонетчик, постоянно превращающий не только медяки
в золото, но нередко и золото в медяки. (О.Бальзак) 

Любовь без уважения недолговечна и непостоянна, уважение без любви - холодно 
и немощно. (Б.Джонсон) 

В любовных приключениях есть все что угодно, кроме любви. (Ларошфуко) 

Хорошая семья та, в которой муж и жена днем забывают о том, что они любовники, 
а ночью - о том, что они супруги. (Ростан) 

Любовь вдохновляет на великие дела. И она же мешает их совершать. (Дюма-сын) 

Любить - значит перестать сравнивать. (Жан Грессе) 

Любовь смотрит через телескоп, зависть - через микроскоп. (Генри Шоу) 

Человек - побочный продукт любви. (С.Е.Лец) 

Тот человек, кого ты любишь во мне, конечно, лучше меня: я не такой. 
Но ты люби, и я постараюсь быть лучше себя. (М.М.Пришвин) 

Для того, чтобы любовное письмо было тем, чем оно должно быть, надо, начиная 
его, не знать, что скажешь, а оканчивая - не знать, что сказал. 
(Старинный афоризм) 

Влюбленный подобен воробью, попавшему в клей: чем больше он старается 
освободиться, тем сильнее вязнет. (Французская пословица) 

Истинная любовь подобна призраку: все о ней говорят, но никто ее не видел. 
(Ларошфуко) 

Все влюбленные клянутся исполнить больше, чем могут. И не исполняют даже 
возможного. (Шекспир) 

Любить - это не значит смотреть друг на друга, а смотреть вместе в одном 
направлении. (Сент-Экзюпери) 

Любовь - единственная страсть, которая оплачивается той же монетой, какую сама 
чеканит. (Стендаль) 

Он не мог расстаться с ней в дни ссор: зуб не рвут, когда он болит. А когда 
наступало примирение, расставаться уже не хотелось: нет смысла рвать зуб, 
когда он перестал болеть. (Э.Кроткий) 

Неспособные любить склонны к сентиментальности точно так же, как неспособные 
к братству склонны к панибратству. (Ф.Искандер) 

Тот, кто излечивается от любви первым, всегда излечивается полнее. (Ларошфуко) 

Любовников на свете гораздо больше, нежели влюбленных. (М.Сафир) 

Любовь, любовь! Когда ты овладеваешь нами, можно сказать: прости, благоразумие! 
(Ж.Лафонтен) 

Если любовь не может защитить от смерти, то по крайней мере примиряет с жизнью. 
(Г.Сенкевич) 

Мы хотим быть источником всех радостей или, если это невозможно, всех несчастий 
того, кого любим. (Лабрюйер) 

Уму не под силу долго разыгрывать роль сердца. (Ларошфуко) 

Истинная любовь не нуждается ни в симпатии, ни в уважении, ни в дружбе; она 
живет только желанием и питается обманом; истинно любят только то, чего не 
знают. (А.Франс) 

Когда люди уже не любят друг друга, им трудно найти повод для того, чтобы 
разойтись. (Ларошфуко) 

Если собираетесь кого-нибудь полюбить, научитесь сначала прощать. 
(А. В. Вампилов) 

Не быть любимым - это всего лишь неудача, не любить - вот несчастье. (А.Камю) 

Плохо, если о тебе некому заботиться. Еще хуже, если не о ком заботиться тебе. 
(С.Е.Лец) 

Любовь часто отнимает разум у того, кто его имеет, и дает тем, у кого его нет. 
(Дидро) 

Любовь одна, но подделок под нее тысячи. (Ларошфуко) 

Когда любишь, не хочешь пить другой воды, кроме той, которую находишь в любимом 
источнике. (Стендаль) 

Бывает состояние..., когда присутствие и отсутствие любимого человека одинаково
трудно вынести; во всяком случае, в его присутствии не испытываешь того 
удовольствия, которого можно было бы ожидать, страдая от его отсутствия. 
(Лихтенберг) 

Зенон, философ, когда ему однажды кто-то сказал, что любовь - вещь не 
достойная мудрецов, возразил:"Если это так, то жалею бедных красавиц, ибо они 
будут обречены наслаждаться любовью одних глупцов". (Зенон) 

Любви не нужны книги. Это книгам нужна любовная интрига. (Майя Плисецкая)

Когда любовь к одному [человеку] означает не-любовь к другому, тогда это - страсть, 
а не любовь. Истинная любовь, даже когда она [вся] бросается к одному человеку 
(являющемуся [олицетворением] свойств Бога) она так же всегда светит и другим.
(Хазрат Инайят Хан, пер. Ю. Жуковой)




На главную  День святого Валентина








--------------------------------------------------------------------------------
 
        

www.stopzima.ru - Конвектор Nobo C4N12
английский язык для детей
www.stopzima.ru - Конвектор Nobo E4M15




Украинская баннерная сеть 
