Идеальный выход с курса.

На последней недели курса и неделю после курса принимать кленбутерол и провирон. Дозировка кленбутерола в день 40мкг – 160мкг. Дозировка провирона 50мг в день. Кленбутерол является блокатор кортизола он предотвратит катаболизм мышц после прекращения приема анаболиков.
Провирон не даст вам посыпаться пока восстанавливается ваш гормональный фон.

Сразу после окончания приема (кленбутерола и провирона) нужно принимать кломид и гонадотропин на протяжении 2-3 недель. Доза кломида в день 50 -100мг. Доза гонадотропина в неделю 5000ме. (Делать двумя инъекциями в неделю по 2500ме).
Кломид поможет восстановить цепочку гипофиз-гипоталамус-яички. Гонадотропин быстро вернет вашим шарам прежние размеры, такая комбинация поможет восстановить производство эндогенного тестостерона достаточно быстро. Что предотвратит откат после курса.